Житель города А/Б решил еще до рассвета выйти из дома, чтобы успеть на работу.
Да вот незадача: дома вырубили свет. В его родной комнате 2 двери.
Он выбирает одну из них равновероятно и переходит в следующую комнату.
Но света в доме как не было, так и нет, а в остальных комнатах в его доме ровно по 3 двери
(одна ведет в предыдущую комнату). Поэтому теперь он выбирает равновероятно дверь уже из 3.
Пусть все комнаты дома на расстоянии $k$ от исходной являются выходами из него.
Обозначим за P_k вероятность покинуть дом и добраться до работы.

Какова вероятность выбраться из дома и добраться до работы при «бесконечном» числе комнат,
если мы знаем, что для любых 2 комнат существует единственный путь, соединяющий их? Перефразируя, найдите
lim_{k->inf}(P_k)

Если однозначного ответа не существует, введите 42.

Введенное вами число должно отличаться от правильного ответа не более чем на 10^-9

Answer: 1