Студенту интенсива по A/Б тестированию вручили случайный генератор букв, который за одну секунду
 генерирует ровно одну букву из словаря {А, Б, Т}. Вероятности выпадания букв следующие:

P(А) = 1/6, P(Б) = 1/3, P(Т) = 1/2.

Абитуриент запускает генератор и ждёт момента, когда комбинация букв АБТ выпадет в соответствующем порядке.
Тогда он останавливает генератор.

За какое время (в секундах) в среднем происходит это событие?
В качестве ответа введите математическое ожидание времени в секундах остановки генератора.

Пример: если сразу после запуска устройства выпали последовательно А, Б, Т, то девайс выключается,
и время работы в этом случае 3 секунды.

Если математическое ожидание не является конечным, введите 42.
Введенное вами число должно отличаться от правильного ответа не более чем на 10^(-9).

Answer: 36